# mwe2vec

mwe2vec — это инструмент для создания векторных представлений слов и словосочетаний, опирающийся на их [дистрибутивные свойства](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0). При построении векторной модели утилита использует информацию о словосочетаниях. Одни словосочетания включаются в словарь векторной модели наравне с отдельными словами, другие — служат цели повышения качества модели. 

Утилита mwe2vec основана на кодах [conll2vec](https://github.com/parus-proj/conll2vec) и унаследовала оттуда общую схему построения векторной модели. Подробнее с вопросами сборки программных кодов, принципами построения модели и параметрами утилиты можно ознакомиться в документации на conll2vec. Здесь мы рассмотрим лишь особенности mwe2vec.

## ДСМные и диагностические словосочетания

Как уже отмечалось, mwe2vec использует информацию о словосочетаниях различным образом.

Одна группа словосочетаний, которые мы будем называть ДСМными, расширяет словарь векторной модели (ДСМ — сокращение от «дистрибутивная семантическая модель). Поводом для включения целой фразы в словарь модели наряду с синтаксической вершиной этой фразы может быть существенное различие категориального значения фразы и вершины. Примерами таких словосочетаний могут послужить *глазное яблоко* (категориально «зрительный орган или его часть») или *подзорная труба* (категориально «оптический прибор»). Такого рода фразы воспринимаются скорее как единое целое (как слово), что позволяет рассматривать их как лексические единицы.

Другая группа словосочетаний — диагностические словосочетания — позволяет выявлять значения многозначных слов. mwe2vec может временно строить векторные представления для отдельных значений многозначных слов, при условии, что значения можно различить за счёт вхождения слова в диагностические словосочетания. Например, фразы *летательный аппарат*, *бюрократический аппарат*, *опорно-двигательный аппарат* и др. позволяют распознавать различные значения слова *аппарат* («аппарат технический», «аппарат административный» и «аппарат организма» соответственно). В ходе обучения векторной модели каждое из значений получает собственное векторное представление, независимое от векторного представления слова *аппарат* (предусмотренного для случаев, когда оно не входит в диагностическое словосочетание). Такой приём даёт больше свободы при организации векторного пространства и, теоретически, должен приводить к порождению более качественной векторной модели. По завершении обучения выполняется слияние векторов значений (с учётом частоты их встречаемости). В результате, слово *аппарат* будет представлено в модели одним вектором (традиционный для [word2vec](https://ru.wikipedia.org/wiki/Word2vec) подход при построении модели нормальных форм), но вектора однозначных слов теперь размещены в пространстве более удачно.

## Список словосочетаний

Словосочетания обоих групп описываются в файле mwe.list (для русского языка см. пример в репозитории в файле data/mwe.list). Чтобы mwe2vec могла распознать словосочетание в текстовом корпусе, необходимо описать его синтаксическую структуру и лексический состав на специальном языке. В начале файла mwe.list приводится необходимая информация об этом языке.

## Благодарности

Утилита mwe2vec создана при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-07-00779.
